歡迎來到雜書觀察室
一起品讀好書
豐厚底蘊
開拓視野
今天我們要聊的是
安娜·蘭布克醫師的作品
多巴胺國度
你想像一個畫面哦
現在是週日晚上
你癱在沙發上
地板上全都是剛拆封的網購紙箱
你看了一下手機
發現今天的螢幕使用時間
居然高達12個小時
你明明整天都在放鬆
追劇 狂刷短影音
甚至報復性消費
但這時候你心裏覺得充實嗎
沒有
反而是一種快要窒息的麻木感
那種深刻的空虛
簡直比連續盯盤五天
看到對帳單一片慘綠
還要心力交瘁
這就奇怪了
我們明明很努力在追求放鬆跟快感
怎麼最後換來的
卻是徹底的集體焦慮
跟精神枯竭呢
其實這種比上班還累的現象
真的不是你意志力薄弱
也不是心理素質太差
換句話說
這是我們大腦的獎勵迴路
在面對現代環境時
必然會出現的生理反應
我們常聽到的多巴胺
在神經科學裏
就像是衡量成癮程度的通用貨幣
它的核心功能
就是驅動我們的動機跟渴望
你想想看
在遠古時代
多巴胺要分泌出來是非常稀缺的
往往需要付出巨大的體力勞動
但現在不一樣了
我們的智慧型手機說穿了
就是一根24小時插在身上的數位皮下注射針頭
嗯 這個比喻很血淋淋
沒錯
這根針頭把高濃度的數位多巴胺
不斷地打進大腦的腹側被蓋區跟伏隔核
當大腦長時間承受這種超越演化設計的高頻率刺激
神經系統為了維持平衡
就會自動啟動一種
拮抗調適機制
簡單來說
就是大腦會強行
把你的情緒基準點
往痛苦的那端推過去
等一下
但這裡就有一個
很大的盲點了
人類歷史上
本來就有很多娛樂啊
古人也會喝酒
聽戲
甚至賭博
那為什麼到了
我們這個時代
這種強迫性的過度消費
會從少數人的嗜好
變成全社會無一倖免的集體焦慮
我們在日常生活中
不過就是想在下班後
逃避一下壓力
讓自己感覺好一點
這種合情合理的避痛本能
到底怎麼會變成大腦失控的起點
根本原因在於
我們的供給端發生了結構性的質變
歷史學者大衛·柯特萊特提出了一個概念
叫做邊緣資本主義
這代表現在的商業體系
不再只是單純賣東西給你
而是動用神經科學
演算法跟計算生物學
把所有的消費品給毒品化了
我們回顧一下歷史
1880年捲菸機器的發明
讓香菸生產效率
從每分鐘四支暴增到兩萬支
嗎啡配上皮下注射器
創造了醫療上的成癮
而到了現在
食品科技精準調配糖 鹽 脂肪的黃金比例
打造出過度加工的致胖食物
還有那些滑不完的社群平台與短影音
對
數位平台利用不確定性的按讚機制
跟演算法推播
創造了無限滾動的視覺刺激
所以是供應端創造了強迫性的需求
我們不是自願選擇成癮的
而是被系統性地投餵了高濃度的刺激物
這就很有意思了
這種精密計算過的投餵
到底對大腦的生理結構
造成了什麼樣的物理改變
你想高濃度的多巴胺明明會帶來快感
那大腦怎麼會在這種持續的刺激下
反而失去感受簡單快樂的能力
這是不是就像股市裡那些少年股神一樣
習慣了每天當沖賺快錢
大腦對於快樂的門檻就被墊得異常高
再也看不上每年穩穩領股息了
這個比喻很傳神
這正是神經調適狀態引發的神經學悖論
大腦處理愉悅跟痛苦的區域其實是高度重疊的
這兩者的運作機制就像是
一個放在中央支點上的翹翹板
當高多巴胺的刺激讓翹翹板傾向愉悅那端時
大腦會立刻啟動自我調節
它會召集神經系統裏的補償力量
跳上痛苦那一端
試圖把翹翹板壓平
如果這種高強度的刺激太頻繁
痛苦端的力量就會長期安營紮寨
這會導致大腦裏的第二型多巴胺接受器數量減少
多巴胺的傳導總量也會跟著遽降
直接的後果就是失樂症的誕生
也就是說這個人會全面
失去感受日常平凡樂趣的能力
完全正確
如果不繼續給予高強度的刺激
他們就會陷入嚴重的焦慮 躁動跟幻滅
哇 這完全解釋了現代人常見的情緒狀態
當大腦的多巴胺接受器變少以後
你去公園散步 讀一本實體書
或者跟朋友吃頓飯 都沒辦法再帶來任何樂趣了
我們變成必須依賴更重口味的影音
更高的網購金額 或是更頻繁地進出股市凹單
才能勉強維持一種不覺得難受的假性平衡
那在臨床上
這種現象具體來說
到底長什麼樣子
書裡有一個臨床個案叫做蘇菲
他的遭遇就是一個
非常典型的微觀縮影
他是一名史丹佛大學的學生
長期處在嚴重的焦慮跟憂鬱之中
他的日常作息是這樣子的
只要眼睛是睜開的
雙眼跟雙耳
就絕對離不開電子裝置
不是在刷社群看影片
就是在聽各種音檔
他異常恐懼無聊跟靜止
因為只要一切斷電子訊號
大腦翹翹板上長期積壓的痛苦端補償機制
就會立刻重重地砸下來
帶來巨大的焦慮跟空虛
他用無休止的數位分心來逃避自我
結果反而讓大腦長期處在多巴胺匱乏的狀態
陷入了越逃避越焦慮的惡性循環
但這就讓人覺得很弔詭了
我們現在的社會
不管在物質或是生活便利性上
都明明達到了人類歷史的頂峰
我們有最發達的精神醫學
也有多到滿出來的娛樂資源
可是為什麼焦慮症 憂鬱症
還有那些根本找不到生理病因的慢性疼痛
反而出現了爆發式的成長
流行病學的數據精確地印證了這個系統性困境
全球幸福報告顯示
高收入國家的幸福感
從2008年以來就不斷下滑
還有一項針對26國近15萬人的調查
發現高收入國家的廣泛性焦慮症普及率跟殺傷力
竟然顯著高於中低收入國家
更值得注意的是莫名身體疼痛的暴增
在包含美國在內的富裕國家
高達30%的居民
回報自己頻繁感覺到生理疼痛
精神科醫師湯姆·費努卡尼
提出了一個很精準的系統隱喻
他說 現代人就像是雨林裏的仙人掌
雨林裏的仙人掌 這個比喻真的很有衝擊力
對吧 我們的基因跟神經機制
本來是為了適應資源稀缺的環境演化出來的
可是現在我們被丟進一個充滿過多多巴胺的環境裏
大腦就這樣活生生地被溺死了
我們的生理機制本來是用來在匱乏的世界裏
找食物 求生存的
但現在的商業體系
卻建構了一個充滿人工合成多巴胺
物質過剩的世界
這是不是代表
現代社會過度追求無痛跟幸福
反而剝奪了大腦
建立神經韌性的機會
沒錯
這種試圖徹底壓制痛苦的文化轉變
正是創造出史上最焦慮世代的幕後推手
19世紀的醫療界
還認為適當的痛覺
能激發心血管跟免疫反應
但現代醫學卻把所有的輕微不適
都當成是必須立刻用藥物消除的病態
這種全社會對無痛環境的嚴重潔癖
徹底破壞了大腦的神經調適彈性
當家長跟學校試圖把孩子養在四周
都是軟墊的溫室裏
用虛假的讚美跟避痛藥物隔離所有挫折
結果會怎樣
我們養出了一群前額葉皮質層
延遲滿足功能萎縮
缺乏抗壓性
而且對輕微焦慮高度敏感的神經脆弱者
嗯 這也解釋了為什麼現在的人
對逃避痛苦有這麼深的執念
這甚至直接改變了精神藥物被濫用的方式
很多人根本不是為了追求極致的快感才用藥
他們只是為了彌補自己連
最基本生活自律都做不到的缺失
先把行為結果怪罪給疾病
然後再倒果為因
要求醫生開更高劑量的化學麻醉藥
這種心理麻醉的惡性循環
在臨床上非常普遍
書裡提到另一個個案大衛
他在大學的時候因為社交焦慮跟愛拖延
被草草地開了興奮劑跟抗焦慮藥物
他沒有透過心理治療
去建立面對挫折的認知韌性
反而是依賴興奮劑來抱佛腳
等到身體產生耐受性之後
他又開始混用高劑量的安眠藥跟鎮靜劑
來抵消興奮劑造成的失眠
在長達十年的時間裏
他每天強行用化學
藥物上鎖跟解鎖大腦的獎勵路徑
這種把藥物當成生活自律的替代品
最終導致大腦受體機制徹底崩壞
把自己的享樂設定點永久推向了痛苦的深淵
所以這是不是代表我們越想逃避痛苦
付出的代價反而越慘痛
我們總想用狂買東西
瘋狂追劇
來當做化學橡皮擦
抹掉生活裏的不開心
但大腦根本不會乖乖挨打
對吧
它反而會用更嚴重的焦慮跟麻木
來反擊我們
沒錯
現在這種鼓勵你過度消費
幫你去痛苦的商業模式
最後只會剝奪我們最核心的人性
你想像一下
當我們的大腦習慣了
馬上就要爽
前額葉皮層就會失去主導權
這在科學上叫做延遲折扣現象
換句話說
大家不再去想五年十年後的長遠目標了
我們的眼界被硬生生縮短到未來幾分鐘
甚至幾秒鐘
只求當下能立刻解脫就好
這種無底洞般的內耗
正是現代人集體焦慮
甚至感到精神絕望的底層生理機制
哇 這等於是外在環境的不斷誘惑
加上大腦內部的強制平衡
聯手把我們鎖死在這個精神困境裏了
越逃避痛苦就加倍奉還
越追逐快感就迅速枯竭
這讓我想起很多聽眾常有的痛點
每次半夜滑手機滑到凌晨三點
或是壓力大暴食一頓高熱量宵夜之後
那種罪惡感真的會把人淹沒
我們總覺得是自己意志力太薄弱
自制力太差
甚至覺得自己人格有缺陷
但多巴胺國度這本書
是不是告訴我們
這種強迫性的行為失控
根本就不是道德問題
而是大腦機制的必然悲劇
確實如此
把行為失控牽扯到道德缺陷
是現代人面對成癮時
最大的認知內耗
我們總以為自制力是那種
你咬牙就能生出來的心理肌肉
卻完全忽略了
大腦底層的生理定律
神經科學家有一個很核心的發現
大腦處理愉悅跟痛苦的區域
其實是高度重疊的
它們不是兩個獨立的系統
而是共用同一個運作主場
當你感受到短暫的快感時
多巴胺會大量釋放到獎勵路徑裏
但注意哦
這個生物學過程
必然會觸發反向的生理補償
這跟你的意志力強弱
一點關係都沒有
等一下
享樂跟痛苦
竟然是在大腦同一個區域處理
這完全顛覆了我們的直覺
在日常生活中
爽跟痛明明是兩種完全相反的感覺
大腦幹嘛要把這兩種對立的情緒
放在同一個系統裏調控
這不是拿石頭砸自己的腳嗎
如果從演化生物學的角度來看
這其實是大腦為了確保我們能活下去的核心機制
為了在資源匱乏的原始環境裏生存
大腦必須有一套非常精密的生理恆定系統
神經科學家把這個機制比喻成一個爽痛天平
當天平靜止
秤桿跟地面平行的時候
代表我們的身心處在平衡狀態
可是一旦我們遇到高回報的刺激
多巴胺一出
天平就會快速倒向爽那一端
那當這個爽痛天平
重重倒向爽那一端的時候
大腦內部的平衡系統會怎麼辦
這是不是就是我們在獲得短暫快感之後
那種莫名的空虛跟焦躁感跑出來的原因
這正是大腦自我調節的關鍵
大腦的神經系統非常討厭長時間偏離平衡
所以每當天平倒向愉悅端
大腦就會立刻啟動拮抗調適
你可以想像成
有一群小精靈
這個時候會快速跳上痛苦端的天平
他們在上面跳來跳去施加重量
拼命想把天平重新拉回水平的狀態
也就是說
小精靈跳上痛苦端
是一種大腦的自動反射動作
但奇怪的是
既然小精靈只是想把天平
拉回水平
那為什麼等一切平靜下來之後
我們感受到的不是歲月靜好
反而是更強烈的匱乏跟不舒服
因為小精靈的補償動作
必然會矯枉過正
這在科學上被稱為
拮抗理論
任何長時間偏離平衡的經驗
大腦都會跟你收取生物學代價
當小精靈跳上痛苦端
把天平拉平了之後
它們不會馬上解散
反而會在那邊逗留一段時間
這就導致
當外在的快樂刺激一停止
天平反而會順勢
重重地摔向痛苦的那一端
你感受到的那種事後落差
煩躁
還有強烈想要更多的渴望
就是這群小精靈矯枉過正
造成的直接後果
這真的完全解釋了我們追劇
或是瘋狂網購的時候的心理變化
每次一部神劇完結篇
或是按下結帳按鈕的那一瞬間過後
心裏馬上就會湧上
超級不舒服的空虛感
大家以前都覺得是因為快樂結束了
但從這個爽痛天平來看
這根本就是大腦主動製造出來的
事後痛苦反應嘛
沒錯
那種想要立刻再來一塊蛋糕
或是想再刷一集短影音的強烈衝動
本質上就是你大腦裏的多巴胺
已經跌到正常基準線以下了
當痛苦端的小精靈壓倒天平
這種多巴胺的短缺
就會轉變成強烈的生理渴望
這個時候
你的大腦會在無意識層面
逼著你採取行動
去尋找下一次的高多巴胺刺激
試圖再次拉倒天平
來對抗那群小精靈的重量
那萬一我們忍不住
順著這股渴望繼續滑手機
繼續狂吃甜食
想用不斷的刺激去壓死那些痛苦端的小精靈
大腦最後會變成什麼樣子
為什麼久而久之
原本能讓我們非常開心的事
好像就慢慢沒感覺了
這就像市場裏的散戶
面對虧損選擇死命凹單一樣
越攤越平
最後整個人都麻痺了
這就是神經調適造成的耐受性累積
當你讓大腦長時間高頻率地暴露在強烈刺激下
痛苦端的小精靈可不會被你嚇跑
相反的
為了抵消你那一波波的多巴胺轟炸
這群小精靈會越長越大隻
數量越來越多
聲勢也越來越浩大
最後他們乾脆在痛苦端搭起帳篷
長期安營紮寨了
到了這個地步
同樣的刺激再也沒辦法讓天平倒向愉悅端
你只能不斷加大劑量
提高消費頻率
才能勉強體會到以前那種普通的快感
這就是醫學上定義的耐受性
哇 小精靈直接搭帳篷安營紮寨
這太有畫面感了
那這種耐受性一旦產生
是不是代表我們大腦裏的神經受體
已經發生了不可逆的實體結構改變
大腦每天這樣被多巴胺狂轟
細胞層面到底經歷了什麼
神經科學家諾拉·沃爾科夫
做過一項非常有名的研究
他用正子斷層造影技術
把這個慘況直接圖像化了
研究發現
長期接受高強度獎勵刺激的大腦
它裏面的第二型多巴胺受體的量
會大幅減少
也就是所謂的下調
在腦部掃描圖上
健康對照組的獎勵區域
會呈現鮮豔的紅色
代表多巴胺高度活躍
但長期承受高頻刺激的人
那個區域的紅色幾乎完全消失
傳導活性趨近於零
這表示
大腦的獎勵迴路
對日常頻繁刺激的敏感度
徹底失效了
天哪
當大腦的多巴胺受體下調
連快樂的基準線
都被強行推向痛苦的
那一端的時候
這個人在現實生活裏
會變成什麼樣子
這是不是就是
臨床上說的失樂症
享樂基準點
被強行推向痛苦的一端
最直接的生理後果
就是失樂症的全面爆發
這個人會徹底失去
從日常小事中
感受愉悅的能力
去戶外散步
跟家人聊天
看看風景
甚至讀一本好書
都沒辦法讓他的神經迴路
產生任何滿足感
到了這個階段
他去消費高多巴胺商品
已經不是為了追求快感
而是為了解除戒斷症狀
帶來的巨大痛苦
如果不繼續給予高劑量的刺激
大腦就會陷入嚴重的焦慮
躁動跟幻滅
他必須靠著強烈的刺激
才能勉強把天平拉回水平
只為了讓自己
感覺像個正常人而已
剛才這段神經調適的推演
聽起來真的很有震撼力
這是不是證明了
我們現代人一天到晚覺得麻木厭世
甚至慢性焦慮
根本就不是因為我們太草莓
或意志力不夠
換句話說
這其實是大腦為了對抗
這個瘋狂塞給我們刺激的社會
所付出的慘痛代價
但問題來了
就算我們懂了這些底層的生理機制
到底該怎麼做
才能幫助大家放下心裏那種
深不見底的道德焦慮呢
其實道德焦慮
是來自一種
倒果為因的認知盲點
你想想看
大家是不是很習慣
把行為失控
怪罪到自己人品不好
或自制力差
這就會產生很深的自責
對
然後心裏就更痛苦了
沒錯
而這種自責帶來的心理痛苦
反而會逼著大腦
再去尋找高多巴胺的東西
來麻醉自己
這就掉進了一個
越自責越成癮的死胡同
所以當我們理解了剛才說的
爽痛天平跟受體減少的機制後
就能把焦點從道德批判
轉移到系統管理上
你要明白
你的焦慮跟空虛
並不是因為你這個人很糟
而是那些痛苦小精靈
已經在腦袋裏搭帳篷了
正是如此
先卸下那種罪惡感
我們才能真正開始理性的自我控管
讓神經系統有機會重置
這點真的很重要
只要弄懂大腦是怎麼維持平衡的
我們就不會再一直罵自己了
不過這讓我想到一個很常見的股市奇觀
你想哦
按常理來說
遇到股災大跌
滿手鮮血的時候
人的本能應該是覺得痛
然後趕快停損
遠離市場對吧
理論上是這樣
但現實根本不是這麼回事
你會看到很多投資人
帳面虧得越慘
反而越想死命凹單
甚至隨便借錢去盲目抄底
市場越恐慌
他們下單的手速反而越快
簡直像中邪一樣瘋狂刷新看盤軟體
這種完全反常的避痛本能
到底該怎麼解釋
這真的是一個很經典的悖論
其實這不是因為他們缺乏理財知識
而是大腦的獎勵路徑
在面對高度不確定性的時候
徹底暴走了
大眾對多巴胺有一個很大的誤解
大家通常以為只有在賺錢
中獎或是很爽的時候
大腦才會分泌多巴胺
難道不是嗎
還真不是
現代的神經科學證實
多巴胺最核心的任務
其實是驅動你的動機
以及測量預期跟現實的落差
當你處在一個完全無法預測的環境裏
不確定性這三個字
本身就會變成最強烈的刺激物
所以當股市劇烈震盪暴跌的時候
大腦的獎勵迴路
反而會被逼到一個緊繃的狀態
等一下
你說不確定性本身會刺激多巴胺
這太違反常理了吧
我們買那種穩穩配息的定存股
心裏覺得很安心
這時候應該很快樂啊
反而是那種上下大洗盤
不知道主力要殺還是要軋空的時候
大家明明嚇得半死
為什麼大腦在這種危機四伏的時候
反而會狂噴多巴胺
這就要回到我們老祖宗的生存環境來看
你想想看
如果某個地方一定找得到果子吃
回報是百分之百確定的
大腦根本不需要浪費力氣去保持警覺
可是如果這個環境充滿風險
今天可能有獵物
明天可能餓肚子
大腦就必須把神經繃緊
隨時準備拼命
嗯 這很合理
科學家甚至做過實驗
去測量不同勝率之下多巴胺分泌的狀況
結果非常有意思
當勝率剛好是一半一半
也就是不確定性達到最高峰的瞬間
大腦分泌的多巴胺總量
竟然會達到生理上的頂峰
這種機制原本是為了鼓勵我們
在複雜的環境裏努力求生
但在現代的金融市場裏
它卻變成了一個
把投資人死死套牢的生物學陷阱
天哪
那這種勝率一半一半最刺激的機制
放到現在的當沖交易或加密貨幣市場
根本就是一種量身打造的神經毒素嘛
你想像那個畫面
當大盤在劇烈震盪
或者一根長黑K棒殺下來的時候
散戶根本猜不到下一秒
是深不見底
還是會絕地大反彈
這種未知的感覺
瞬間就把大腦逼到一種異常亢奮的狀態了
一點都沒錯
金融市場裏那些紅綠交替的K線圖
還有每分每秒都在跳動的價格
完美具備了讓大腦多巴胺暴走的所有條件
當價格上沖下洗的時候
每一次跳動都在瘋狂暗示你的大腦
這個時候投資人心裏那種
怕沒賺到的錯失恐懼
其實已經不是單純的貪婪
那是什麼
那是神經系統卡在可能大賺
跟可能大賠之間的
所產生的一種高度焦慮
大腦非常討厭這種懸空的感覺
為了擺脫這種神經落差
它會不擇手段地逼你去做點什麼
所以當你按下買進或賣出的那個瞬間
不管最後到底是賺還是賠
你都在當下強行終結了
那個快要窒息的不確定狀態
換來短暫的解脫
這就說得通了
難怪很多人明明已經賠到見骨
卻還是不願意停手
為了趕快結束那種不確定的煎熬
他們反而跑去開槓桿
融資凹單
甚至出現一種近乎自爆的瘋狂下注
這種輸紅了眼
越賠越想壓大
科學上到底有沒有個說法
有的
在成癮醫學裏
這個現象叫做追逐失敗
大家直覺上都以為
賭博或是那些少年股神
一定是因為喜歡贏錢的快感
才停不下來
但2010年
神經科學家賈可波·林納特
做了一個很有顛覆性的實驗
揭開了一個非常殘酷的真相
什麼真相
林納特的團隊掃描了病態賭博者
跟一般健康的人的腦部
比較他們在贏錢跟輸錢時的多巴胺變化
結果發現贏錢的時候
兩組的多巴胺分泌其實差不多
但真正讓人震驚的是輸錢的時候
輸錢的時候怎麼了
面對虧損
一般人的多巴胺活性會立刻掉下來
這很正常對吧
可是那些病態賭博者
他們大腦裏的多巴胺濃度
竟然在輸錢的瞬間
出現了爆發性的異常增加
等一下
你說輸錢的時候多巴胺反升
這太毛骨悚然了吧
正常人看到帳戶錢變少
大腦應該要踩煞車
發出警報啊
結果他反而噴出一大堆多巴胺
難道對這些成癮者來說
賠錢本身
已經變成了一種很強烈的獎勵嗎
這就是追逐失敗的
最核心的生理機制
這證明了對於那些大腦已經被改變的人來說
虧損再也不是單純的痛苦
虧損其實是把預期落空
跟下一把也許會翻盤的那種不確定性
拉到了最高點
就像是在幫大腦暖機一樣
可以這麼說
當他們面臨虧損
大腦天平的痛苦端被重重壓下
多巴胺瞬間跌破基準線
這種劇烈的落差會誘發出一種
近乎瘋狂的渴望
有些病態成癮者在受訪的時候甚至承認
他們內心深處其實期待輸錢
因為只有先把自己推入嚴重虧損的痛苦深淵
之後每一次嘗試凹單
試圖翻盤的過程
多巴胺的反彈才會夠猛烈
虧損反而是預熱他們大腦獎勵迴路的最強毒品
這聽起來真的是血淋淋的真實寫照
所以當那些散戶在股災裏
眼睜睜地看著未實現損益的負數越來越大
其實螢幕上每一次綠色的跳動
都在他們腦袋裏引爆了一次多巴胺升高
這種神經落差帶來的生理衝動
讓他們根本不可能冷靜下來按停損
他們就像被催眠一樣
只能一直攤平
一直加碼
拼命想填補腦袋裏的那個多巴胺的黑洞
而且這種神經反應會像骨牌一樣
迅速癱瘓大腦的高級認知功能
當虧損的焦慮一襲來
負責邏輯分析風險控管的前額葉皮層
就會被徹底抑制
而取而代之的是掌管衝動的情緒迴路
全面接管大腦
這個時候投資人的時間視野會縮短
怎麼個縮短法
原本你還在思考未來三年的資產配置
瞬間變成只死盯著眼前三秒鐘的價格跳動
這個時候你根本沒辦法冷靜評估
什麼公司基本面或者總體經濟了
腦袋裏唯一的念頭
就只剩下我現在必須立刻做點什麼
趕快把這種焦慮感停下來
這完全解釋了
為什麼在殺盤的時候
別人再怎麼苦口婆心
勸你停損都沒用
因為理智線早就斷了
大腦已經陷入了一種
類似病態賭博的強迫狀態
可是我們現在用的那些
超方便的看盤APP交易軟體
是不是也在無形中
推波助瀾了這場神經學上的悲劇
說得直白一點
現在那些數位交易平台跟看盤軟體
本質上就是放在每個人口袋裏的
現代版史金納箱
你看哦
免手續費
一鍵下單
還有即時的到價推播
還有畫面上那些紅綠交替的閃爍數字
這些設計全都精準踩在了
大腦的制約機制上
嗯
每次聽到推播聲
心裏都會揪一下
對
每當手機跳出股價波動的警示
大腦就會立刻預期
這是一筆獲利還是虧損
多巴胺跟著飆升
然後在你還沒解鎖手機之前
多巴胺會產生微幅的短缺
逼著你產生
一定要滑開看看的強迫性衝動
這些平台就是利用這種
微小又充滿不確定性的回報
把使用者死死鎖在
頻繁交易的惡性循環裏
所以說現在那些
把投資當成打電動
軟性毒品的看盤軟體
真的是害人不淺
我們普通人只要滑開手機
大腦的獎勵迴路就不知不覺被綁架了
你想哦
大家原本都以為自己是在做什麼理性的資產配置
但其實呢
我們根本只是在瘋狂搖晃那個爽痛天平
最後搞到多巴胺受體罷工
連生活中最簡單的快樂都感受不到
這不就是標準的失樂症嗎
沒錯
這就是 邊緣資本主義 最冷酷的地方
它把金融槓桿跟神經科學綁在一起
精準利用了我們大腦天生對於不確定性的偏好
還有逃避痛苦的本能
換句話說
它把投資變成了一場不斷向大腦索取多巴胺的遊戲
你想想
當投資人每天在那邊當沖
殺進殺出
或是死命想把虧掉的錢凹回來的時候
大腦為了對抗這種劇烈波動
只好派出一大群小精靈
到天平的痛苦端去安營紮寨
結果快樂的標準就被拉得異常高了
對
享樂的基準點就被永久推向了痛苦的那一端
結果就是
投資人不但沒有從市場裏賺到錢
反而連感受日常小確幸的能力都被剝奪了
最後整個人陷入慢性的焦慮跟神經枯竭裏
聽完那個追逐失敗的實驗
真的讓人冷汗直流
這完全解釋了為什麼我們會在股市裏情緒失控
這根本不是我們笨
也不是道德有瑕疵
而是實打實的生理陷阱啊
不過這就帶出另一個大家最痛的問題了
就算我們現在知道自己被多巴胺綁架了
那該怎麼辦
很多人第一反應就是硬撐對吧
發誓再也不看盤
再也不滑網購
結果到了半夜
意志力防線全面崩盤
又忍不住偷偷下單
大家總覺得是自己毅力不夠
但其實到了半夜
我們大腦裏負責理性的前額葉皮層
早就累癱了
這時候痛苦端那些小精靈製造的神經落差
簡直像海嘯一樣撲過來
誰擋得住啊
這就是大眾常犯的另一個迷思
大家把意志力當成了取之不盡的資源
卻完全低估了大腦在缺乏多巴胺時的
反撲的力道有多可怕
成癮醫學的臨床經驗早就證明了
光靠死忍是沒辦法重置神經受體的
大腦需要的是一套系統性的行為重建計劃
所以安娜·蘭布克醫師
在這本書裡提出了一個叫做
Dopamine的八個步驟框架
他把戒斷這件事從無效的道德批判
轉變成一項非常精密的神經工程
把戒斷當成神經工程來做
這聽起來蠻硬核的
那這八個字母代表的步驟
到底要怎麼幫我們擺脫這些高多巴胺的誘惑
比如說假設我現在發現
自己每天滑手機滑到失控
或者一天到晚手癢想當沖
我要怎麼跨出這套框架的第一步
首先第一個字母D代表的資料Data
你必須把自己當成是一個客觀的科學家
老老實實地記錄下來
你到底都在什麼時間點
花了多少頻率去碰這些東西
接著
第二個字母O代表的目的
objectives
你要誠實面對自己
去挖出背後真正的動機
你滑手機真的是為了好玩嗎
還是其實只是想逃避社交的焦慮
無聊
甚至是工作上的挫折感呢
嗯
很多時候只是想逃避現實而已
沒錯
當你釐清動機之後
就進入第三個字母
P 問題（Problems）
這時候你要客觀地盤點
這個行為到底給你帶來了什麼傷害
是搞壞了身體
破壞了人際關係
還是讓你揹負了沉重的道德壓力呢
好
所以我把自己的底細都摸清楚了
接下來呢
是不是就到了大家最怕
也最容易自我欺騙的階段
也就是A代表的禁慾
我猜很多人心裏都會有僥倖的心態
想說
哎呀
我少滑一點就好啦
或是我忍個三五天不看盤總行了吧
但神經科學好像不是這樣看的
為什麼專家會堅決認定
這種多巴胺的齋戒
要至少撐滿整整四周才有效
因為從生理學來看
短短兩週根本不夠讓大腦的受體恢復平衡
諾拉·沃爾科夫博士的腦部掃描研究發現
當你剛停掉刺激的前兩週
大腦裡的多巴胺活性還是處在非常低落的谷底
這時候你會感到高度焦慮
你必須給大腦至少四周
也就是28天的時間
這四周就是讓痛苦端那些小精靈
慢慢拔營撤離的必經過程
只有這樣
那些減少的多巴胺受體
才能重新長回來
把你的快樂標準拉回正常水位
這聽起來真的是一段難熬的陣痛期
的確
更驚人的是聖地牙哥州立大學的一項研究
他們讓一批有嚴重憂鬱症的
重度酗酒者住院戒酒四周
期間完全不用任何抗憂鬱劑
結果你猜怎麼著呢
四周之後高達八成的人
他們的憂鬱症狀居然自然消失了
這直接證明了一件事
四周的多巴胺齋戒能幫我們看清楚
你的情緒問題到底是真的心裏生病了
還是單純因為多巴胺過度刺激
而產生的戒斷症狀
哇 八成的人不用吃藥
看來撐過這四周
真的是神經重置的鐵律
但是問題來了
剛才你也說
前兩週是大腦最焦慮
最不舒服的戒斷谷底
這時候我們該怎麼辦
下一個字母M代表的正念
真的派得上用場嗎
當那種痛苦襲來的時候
我們到底怎麼忍住不去拿手機
或是吃甜食當成麻醉藥呢
在這裏正念不是要你打坐發呆
它的意思是
不要批判自己
只要去客觀觀察
你大腦現在有多痛苦就好
當焦慮襲來時
正念要求我們不要轉身逃跑
你要像看天上的星星一樣
把那些強烈的渴望跟不舒服
都當成是大腦正在發送的
一串神經信號而已
也就是說
試著跟這股痛苦和平共處
沒錯
只要你能包容這種不舒服
熬過前兩週的死亡幽谷
到了第三第四周
下一個字母I代表的病識感
就非常清晰地浮現出來
到這時候
你會突然恍然大悟
原來那些你以為能舒緩壓力的東西
根本就是製造你焦慮的元兇
有了這個體悟
你就能順理成章地規劃N
代表的Next Steps
下一步
然後最後的E Experiment
實驗
在一個全新又很健康的大腦平衡點上
去測試你未來到底要適度節制
還是乾脆徹底戒除
雖然這套框架聽起來很完整
但老實說
在我們理智斷線
慾望徹底爆發的那個瞬間
光靠大腦在那邊正念觀察
感覺還是很容易翻車啊
這時候是不是就必須動用
書裡提到的自縛機制了
我們到底要在
慾望怪獸撲過來之前
先一步把自己
跟那些誘惑給隔離開來呢
自縛機制的本質
其實就是先對自己坦白
在神經渴望面前
我們的意志力根本微不足道
這就像古希臘神話裏的英雄奧德修斯一樣
他知道自己絕對抵擋不住海妖的歌聲
所以提早叫水手把自己死死地綁在船桅上
當大腦進入瘋狂渴望的狀態
我們前額葉的理性功能會全面癱瘓
你的眼界會縮短到只剩眼前幾秒鐘
所以我們絕對不能高估自己
我們必須趁著理智還清醒的時候
提早設下三道防線
物理式
限時式
以及分類式自縛
哇哦
直接把自己綁在船桅上
這招夠狠
那這三道防線的第一道物理式自縛
換到我們現在的生活中到底要怎麼做
面對那些無所不在的手機
手遊
甚至是滿手現金想亂買股票的時候
我們能用什麼實體的障礙
強制幫大腦踩個煞車
物理自縛的核心
就是刻意製造麻煩跟地理距離
比如說你可以把電視插頭拔掉
甚至把遊戲機鎖進車庫裏
或者把信用卡交給家人保管
自己只帶現金出門
現在還有一種帶有定時鎖的保險箱
你可以把手機鎖進去
時間沒到絕對打不開
聽起來很像是現代版的船桅啊
沒錯
在醫學上也有類似的做法
像是用藥物去阻斷受體
讓你喝酒或購物的時候
感受不到快感
這其實就是在生理層面上
幫你蓋一道牆
總而言之
只要你能在受到刺激
跟採取行動之間
硬生生塞進一個物理障礙
就能幫大腦爭取到寶貴的幾分鐘
只要拖過那幾分鐘
理智的前額葉皮層
就有機會重新上線接管了
爭取理智重新連線的時間
這招很實際
那第二道防線
限時式自縛呢
現代人一碰到手機
時間感就完全消失
常常一抬頭天都亮了
針對這種大腦漏洞
我們該怎麼設定時間屏障
才能避免自己無止境地滑下去
限時式自縛
說穿了就是幫自己劃一條死線
縮小你能接觸刺激的時間範圍
科學家做過一個老鼠實驗
如果讓老鼠每天有六個小時
可以無限制接觸毒品
牠們按壓開關的次數會一路狂飆
直到把自己搞死
可是如果嚴格限制
每天只能用一個小時
老鼠的消耗量跟按壓頻率
就能長期待在一個穩定
不會失控的狀態
所以關鍵是幫大腦設定好
明確的時間邊界
完全正確
放到日常生活中
你可以給自己訂下規矩
像是晚上八點之後絕對不碰手機
或是只有週末
甚至完成特定工作之後
才能看兩集劇
只要你設下這條時間終點線
就能有效防止大腦的獎勵迴路
進入那種煞不住車的暴走狀態
那第三道防線分類式自縛呢
這聽起來像是把那些誘惑分門別類
畢竟我們不可能完全不吃東西
或是不用手機工作對吧
對於這種根本切不斷的行為
我們到底要怎麼在心裏設下篩選機制
才不會一不小心又按到失控的開關
分類式自縛
其實就是幫大腦
把選項切分成可以碰
跟絕對禁止兩大類
換句話說
這是一種意義上的切割
你想像一個畫面
像很多人在做的生酮飲食
或是無麩質飲食
本質上就是直接把
高熱量加工碳水化合物
這個類別給連根拔起
藉此來控制總熱量
放到滑手機這件事上
你可以規定自己
手機只能用來回通訊軟體談工作
但絕對不准下載短影音跟社群平台
只要你精準斬斷了那些最容易誘發衝動的提示
大腦的爽痛天平就不會被瞬間拉倒了
嗯 物理 限時 分類這三招
等於是幫我們蓋了一座堅固的外部防禦堡壘
不過《多巴胺國度》這本書
最顛覆常識也最讓人大開眼界的地方
其實是後面提到的
以痛制痛與毒物興奮反應
你想哦
我們從小到大的觀念
就是追求爽感才會快樂
吃苦受罪就會悲傷
結果作者居然叫我們反其道而行
主動去把爽痛天平的痛苦端往下壓
他說這樣反而能帶來更溫和
更持久的快樂
這完全違反直覺啊
這種反常式的神經機制
到底是怎麼運作的
這就是大腦恆定機制的終極逆向操作
我們前面說過
如果你直接去追求快感
大腦會馬上派小精靈跳到痛苦端去施加重量
最後留給你的就是深深的空虛跟失樂症
可是如果我們反過來
主動給天平的痛苦端一點點
在控制範圍內的刺激呢
這就很有意思了
大腦的自我調節機制一樣會啟動
但這一次為了抵消痛苦
小精靈會火速跳上天平的愉悅端
這種因為痛苦而逼出來的多巴胺上升
是身體非常自然的生理補償
它釋放的過程很溫和
很循序漸進
而且可以在大腦裏維持好幾個小時
最棒的是
它完全不會造成受體下調
也不會有事後崩潰的焦慮感
哇
主動去受一點微量的苦
反而能逼出身體的自我修復
和多巴胺大反彈
這在科學上被稱為
毒物興奮反應
除了一般常見的高強度運動
或是間歇性斷食
書裡提到一個非常硬核
和有強烈實證的例子
就是矽谷精英麥克的
冷水衝擊療法
這個麥克本來是個
白手起家的大富翁
可是因為染上古柯鹼和酗酒
差點把婚姻和人生都賠進去
他在戒毒之後
整個人陷入了徹底的焦慮
和情緒空白
他到底是遇到什麼意外的轉折
才發現泡冰水
這個神奇的破局解藥
麥克一開始只是為了轉移戒毒的痛苦
跑去打早場網球
打完球滿身大汗
教練就建議他嘗試沖個冷水澡
沒想到一沖
麥克驚訝地發現
踏出淋浴間的那一瞬間
他身上湧現出一股異常爽快
高度專注的情緒高潮
而且居然持續了好幾個小時
為了把這套神經刺激發揮到最大化
他開始瘋狂研究
還加入了專門的冰浴社群
他把家裏的浴室
改造成恆溫在攝氏13度的冰水槽
後來甚至誇張到跑去買那種
內建冷卻管的工業用牛肉冷凍櫃
每天早上準時把自己泡在冰水裏5到10分鐘
他這樣做了整整三年
天哪 光聽就覺得好冷
麥克自己也形容
當他跨進那種水面還結著薄冰的冰槽時
前十秒鐘身體真的是在劇烈痛苦中
瘋狂吶喊求生
但熬過之後皮膚就麻木了
更神奇的是
他走出冰槽後體驗到的那種嗨感
居然跟吸毒一模一樣
甚至比快樂丸還要震撼
而且這份身心舒暢和清醒狀態
還能維持好幾個小時
我們能不能從分子生物學的數據
來看看這種低溫帶來的皮肉之痛
是不是真的會讓大腦的神經傳導物質出現大爆發呢
布拉格查爾斯大學的神經科學研究
剛好為這件事提供了非常冰冷卻震撼的數據證明
研究人員找來志願者
讓他們泡在攝氏14度的冷水裏整整一個小時
接著去檢測血漿
結果顯示受試者大腦與血液裏的多巴胺濃度
暴增了250%
正腎上腺素更是誇張
直接飆升了530%
530%
這數字也太猛了吧
對
這數字非常驚人
但最關鍵的差異在於過程
吸食古柯鹼的時候
多巴胺是暴漲然後暴跌
會引發神經微缺失
可是泡冰水帶來的多巴胺
跟正腎上腺素
是在你忍受痛苦的過程中
穩步上升的
而且就算你離開了冰水
這股神經活性
還是能在接下來的幾個小時裡
穩穩地撐在基準線之上的
可以說適度的痛苦
反而成了預熱大腦恆定系統
最強大也最無害的催化劑
麥克泡冰水的故事
真的完美展示了
把天平往痛端壓的神經學威力
這是不是代表
只要我們不再把自己當成那顆
被廉價多巴胺溺死的雨林裡的仙人掌
而是主動去選擇一點點微量毒性刺激
大腦就能透過拮抗機制
重新找回對日常小確幸的敏感度
徹底擺脫失樂症的陰霾
沒錯
這就是破解現代人身心困境的終極密碼
不管你是透過 Dopamine 八步驟來重置神經
用自縛防線隔絕外部誘惑
還是去高強度運動跟泡冰水來主動壓下痛端
這一切的本質
都是在運用大腦的生理恆定規律
重新奪回神經的主導權
不過
如果我們要把這種生理層面的平衡
昇華為永久性的精神韌性
那我們還需要觸及最高階的大腦重塑機制
不管是多巴胺齋戒
自縛機制
還是以痛治痛
這幾招確實給了我們戰勝強迫性消費的實戰武器庫
但你剛剛說的高階重塑機制是什麼
書裡提到一個我們每天都在做
卻很少察覺到的行為
說謊
你想哦
大家面對失控的壞習慣時
通常只會把焦點放在行為本身
卻完全忽略了伴隨成癮養成的欺騙慣性
像是明明股票慘賠凹單
卻為了面子對家人撒小謊
或是偷滑幾分鐘短影音
被問到卻掩飾過去
這些看起來無傷大雅的微小謊言
到底是如何在無形之中
摧毀我們大腦的高階認知功能
把我們推向更深的焦慮深淵的
這些微小的謊言對大腦的
破壞力遠比大眾想像的更為殘酷
從認知神經科學的角度來看
說謊其實是一項高度消耗大腦能量的運算過程
當你決定撒一個小謊的時候
大腦不能只記住客觀真相
它還得額外去建構並維持一個虛構版本的現實
而且要時刻監控記憶以免露餡
這種雙重現實的神經操作
會帶來非常沉重的認知負擔
更嚴重的是
當欺騙變成一種日常慣性
神經系統會敏銳地感知到
外部環境跟內在體驗的不一致
這種矛盾會誘發出
高度的神經不安全感
最後逼得大腦產生
強烈的匱乏心態
等一下
匱乏心態跟說謊之間
竟然有深層的連結
這種心理狀態
在社會心理學
跟神經經濟學裡
有辦法精確測量嗎
如果我們的大腦
長期處在這種
隱瞞跟不安的狀態下
我們看事情的時間眼界
或是做決定的模式
到底會發生什麼樣的偏離
華倫·比克團隊的
神經經濟學實驗
對這點進行了
非常有啟發性的研究
實驗顯示
當受試者閱讀那些
呈現匱乏與不可靠環境的敘述時
他們的大腦會迅速進入
短期生存模式
這時候人的時間眼界會嚴重縮水
對未來的獎勵打上高度的折價
也就是變得強烈偏好眼前立刻能拿到的小利益
相反的
如果大腦覺得目前的環境是可靠
資源豐盈的
前額葉皮層的活性就會提升
這個人也明顯更願意展現耐心去延遲滿足
所以說謊跟隱瞞
本質上就是在不斷記錄
並強化大腦對環境的不信任
最後迫使神經系統
死死鎖定在短視近利的匱乏心態裡
你想哦
如果我們每天活在一個充滿謊言
彼此不信任的環境裡
這其實會直接破壞我們
延遲滿足的生理能力
這就讓人想到
2012年羅徹斯特大學做的
那個棉花糖實驗修正版
這個實驗非常直接地證明了
環境到底可不可靠
跟我們的自制力
有著絕對的因果關係
凱勒絲·奇德團隊的這個實驗
真的很經典
研究人員在發棉花糖之前
故意對一半的小孩
說話不算話
也就是大人給了承諾
卻破產
另一半的小孩
則遇到嚴格守信的大人
結果非常驚人
那些被大人騙過的小朋友
願意等待第二顆棉花糖的時間
大幅縮短
相反的
遇到守信大人的小孩
願意等待的忍耐時間
居然是前者的四倍
這證明了什麼
當你身邊充滿謊言跟失信
大腦就會得出一個理性的結論
未來根本不可靠
先把眼前的利益抓在手裡才算數
換句話說
習慣性說謊
會直接摧毀我們大腦
延遲滿足的神經基礎
嗯
這就很可怕了
既然說謊會讓大腦背上這麼重的包袱
甚至把我們鎖死在
短視近利的匱乏心態裡
那安娜·蘭布克醫師提倡的
徹底的誠實
在神經生物學上
到底會產生什麼奇效
你想想
如果我們不管事情大小
就是堅持實話實說
我們大腦的實體結構
真的會跟著改變嗎
關於這點
瑞士神經科學家克里斯琛．拉夫
在2017年
做了一個很有趣的電磁刺激實驗
他的團隊用微弱的電流
去強化受試者
前額葉皮層的神經元活性
結果發現
當這個掌管理智的區域
被啟動之後
受試者在面對利益誘惑時
作弊跟說謊的機率
直接少了一半
拉夫博士也特別強調
大腦的神經迴路是有可塑性的
也就是說
當你反覆練習徹底的誠實
其實就是在幫你的
前額葉皮層做重量訓練
這會直接刺激
並強化它的活躍度
進而提升情緒調節
風險評估
還有延遲滿足的底層神經能力
所以誠實不只是品德問題
根本就是在幫大腦做重訓
而且誠實不只能鍛鍊前額葉
它好像也是解決現代人
假我危機的唯一解藥
精神分析學者
唐諾·維尼科特提過
假我這個概念
說我們為了應付外在壓力
會硬擠出一個虛假的人格
到了現在的社群媒體時代
這種狀況
是不是已經演變成一種
徹底的去真實化危機了
一點也沒錯
現代的數位平台
徹底放大了假我的毒害
大家在網絡上精心包裝自己
多成功多幸福
但現實生活中卻陷入了
異常的孤獨跟焦慮
只能靠瘋狂買東西來填補
這種網絡人設跟現實生活之間的巨大落差
會讓人產生很深的精神疏離感
覺得活得很虛無
而徹底的誠實
就是要求我們撕下這層假面具
勇敢承認自己的脆弱跟不完美
當你展現出真實的自己
而且被身邊的人接納的時候
大腦會釋放一種叫催產素的物質
這種催產素會去連接大腦的獎勵系統
產生一種非常溫和持久的內在快樂
這就是為什麼真實的人際連結
能給我們帶來最高品質多巴胺的神經真相
對 雖然聽起來很美好
但現實生活中要做到徹底的誠實
真的超級難
為什麼
因為說實話
通常代表你要立刻挨打
立刻付出慘痛的代價嘛
就像那些在股市裡
賠了一屁股債的人
要他們跟家人坦白
根本比登天還難
多巴胺國度書裡
有一個醫生
德雷克
在法庭上的認罪故事
這個案例真的很震撼
他讓我們看到
勇敢面對代價
是怎麼扭轉一個人命運的
德雷克的故事
可以說是整本書
在探討道德跟神經學時
最血淋淋的一頁
德雷克在醫學院的時候
因為參加派對
酒駕被抓
酒測值超標
當時他的律師跟朋友
死命警告他
如果想保住未來醫師執照
絕對不能留下前科
他們要德雷克在法庭上
只要說出無罪這兩個字就好
剩下的律師會幫忙搓湯圓
到了開庭那天
德雷克站在證人席上
法官問他要怎麼申辯
那句無罪其實已經掛在他的嘴邊了
等一下
就在這千鈞一髮的神經轉折點
他竟然忍住了
聽說是因為他腦袋裡閃過他五歲時
爸爸跟他說過的話
當時他為了偷吃冰淇淋撒謊
他爸爸沒有揍他
反而很嚴肅地說
世界上沒有任何事情值得你說謊
因為說謊永遠只會讓事情變得更糟
沒錯
那段童年記憶瞬間幫他搶回了前額葉的主導權
德雷克看著法官
在全場傻眼的情況下
清脆地說出了有罪兩個字
法官當時都嚇到了
還再次跟他確認
知不知道這代表再也沒有退路了
結果德雷克依然堅定回答
有罪
這個坦白讓他付出了非常慘痛的代價
他整整一年
必須花好幾個小時
搭車到偏鄉上強制講習
繳了好高的罰款
甚至在接下來的十幾年裡
他每次申請住院醫師
考執照
都必須一再把這個污點翻出來報告
換個州
甚至還要全部重上講習
表面上看起來
他真的是笨到家了
讓自己多走了十幾年的冤枉路
但是
如果我們把時間拉長
從大腦的神經調適
跟心理健康來看
德雷克的這次認罪
是不是反而像是一劑
超級強大的神經預防針
你說到重點了
其實德雷克的父母
都有嚴重的酗酒問題
他的基因跟生長環境
讓他很容易染上成癮的毛病
但就是因為他在法庭上
勇敢選擇了承擔痛苦跟代價
這種徹底的誠實
硬生生地把他大腦的享樂設定點
拉回到現實世界
他沒有用說謊這塊化學橡皮擦
去假裝沒事
而是結結實實地挨了一整年的罰
這份痛苦
幫他建立起強大的前額葉控制力
跟情緒韌性
這個決定徹底拯救了他的人生
讓他沒有重蹈父母自我毀滅的覆轍
可以說誠實成了他終生免疫成癮的最強抗體
哇 德雷克的故事真的證明了
誠實是自己大腦最好的救贖
那如果我們把這種誠實放大到一群人身上呢
這就帶出了書裡第九章講的
利社會羞恥
我們一般人都覺得羞恥感是個很糟的東西
會讓人自卑
抬不起頭
那蘭布克醫師
是怎麼去分辨
破壞式羞恥
跟利社會羞恥的呢
要區分這兩種羞恥
關鍵不在你自己覺得多丟臉
而是在於你身邊的群體怎麼反應
當你鼓起勇氣承認錯誤
如果大家是把你推開
罵你
甚至跟你切割
那你就會掉進破壞式羞恥循環
你會為了怕被排擠
開始不斷說謊掩飾
然後
因為覺得自己很孤單
只好再跑去找那些高多巴胺的東西來麻醉自己
這會讓強迫性消費變得更加無藥可救
嗯 這就是惡性循環
那反過來嘞
如果這個群體願意接納他
利社會羞恥是怎麼發揮療癒效果
甚至把這種丟臉的感覺
變成把大家凝聚在一起的力量
戒酒無名會就是利社會羞恥最好的例子
這種機制承認
羞恥感是維持社會規範
必須要有的約束力
但它同時強調一個觀念
每個人都會犯錯
每個人都值得被原諒
當裡面的成員
坦白自己又偷喝酒
又失控的時候
大家不會排擠他
而是給他同理心
接納他
還給他一套具體的補救清單
這種去羞恥化的過程
讓人在認錯的當下
反而找到了一種
很強烈的歸屬感
當你覺得自己被接納了
大腦自然就會大幅降低
對多巴胺物質的神經依賴
總結這本書
我們從一開始談商業體系
怎麼用多巴胺給我們洗腦
一路聊到大腦的爽痛天平
不確定性帶來的瞎忙
四周的齋戒和自縛防線
然後又講到了泡冰水
這種以痛治痛的絕招
最後回到最核心的誠實
跟群體接納
這整套科學體系
真的就像是給我們現代人
在這個到處都是誘惑的年代裡
一本最實用的生存指南
沒錯
幸福的真相
從來都不是無止境地逃避痛苦
或是去追求那些廉價的快樂
在這個多巴胺滿到快溢出來的世界
我們得學會不要再逃跑了
勇敢去面對生活裡真實的酸甜苦辣吧
只要我們願意主動吃點苦頭
設好保護自己的界限
而且對自己和別人徹底誠實
我們就能慢慢把大腦的爽痛天平校正回來
當你能夠重新體會感受平凡生活裡
簡單樂趣的能力
不再被多巴胺牽著鼻子走的時候
真正的平衡和自由
就會自然而然地出現
說得太好了
那如果喜歡我們今天雜書觀察室的內容
記得幫我們按讚訂閱
也歡迎在底下留言跟我們分享
你在生活中都是怎麼對抗多巴胺誘惑的哦